Conjuntos DinЛҶ amicos
Aula 5
Estruturas de Dados e Algoritmos
JosВҙ e Jasnau Caeiro
j.caeiro@ipbeja.pt
Instituto PolitВҙ ecnico de Beja
Beja, 2 de Abril de 2019
1 de 40 Caeiro (Instituto PolitВҙ ecnico de Beja) Conjuntos DinЛҶ amicos 2019 1 / 40
Conjuntos DinЛҶ amicos
Na matemВҙ atica os conjuntos sЛң ao imutВҙ aveis;
Na informВҙ atica os algoritmos manipulam os conjuntos e podem
aumentВҙ a-los, diminu Вҙ Дұ-los ou modiп¬ҒcВҙ a-los ao longo do tempo;
Estes conjuntos designam-se por dinЛҶ amicos.
2 de 40 Caeiro (Instituto PolitВҙ ecnico de Beja) Conjuntos DinЛҶ amicos 2019 2 / 40
1 Conjuntos DinЛҶ amicos
2 Pilhas
3 Filas de Espera
4 Listas Ligadas
Sentinelas
5 GestЛң ao da MemВҙ oria
RealizaВё cЛң ao
Reserva e LibertaВё cЛң ao
6 ВҙArvores
ВҙArvores BinВҙ arias
ВҙArvores n-Вҙ arias
3 de 40 Caeiro (Instituto PolitВҙ ecnico de Beja) Conjuntos DinЛҶ amicos 2019 3 / 40
Conjuntos DinЛҶ amicos
OperaВё cЛң oes sobre conjuntos dinЛҶ amicos
As operaВё cЛң oes sobre conjuntos dinЛҶ amicos podem ser classiп¬Ғcadas em duas
categorias:
consultas aquelas que devolvem informaВё cЛң ao sobre o conjunto;
modiп¬ҒcaВё cЛң oes aquelas que alteram o conjunto.
As estruturas de dados particulares usadas na realizaВё cЛң ao do conjunto
dinЛҶ amico apresentam todas ou apenas algumas das operaВё cЛң oes e
realizam-nas de modo diverso.
4 de 40 Caeiro (Instituto PolitВҙ ecnico de Beja) Conjuntos DinЛҶ amicos 2019 4 / 40
Conjuntos DinЛҶ amicos
Consultas
pesquisa Search(S, k) Вҙ e uma operaВё cЛң ao de consulta que dado um
conjunto S e um valor da chave k, devolve um apontador x
para um elemento em S tal que x.key = k, ou nil se kМёвҲҲ S.
m Вҙ ДұnimoMinimum(S), uma consulta sobre um conjunto
completamente ordenado S que devolve um apontador para
o elemento de S com a menor chave.
mВҙ aximoMaximum(S), uma consulta sobre um conjunto
completamente ordenado S que devolve um apontador para
o elemento de S com a maior chave.
5 de 40 Caeiro (Instituto PolitВҙ ecnico de Beja) Conjuntos DinЛҶ amicos 2019 5 / 40
Conjuntos DinЛҶ amicos
Consultas
sucessor Sucessor(S, x), uma consulta que, dado um elemento x
cuja chave pertence a um conjunto completamente ordenado
S, devolve o apontador para o elemento que Вҙ e seguidamente
o maior em S, ou nil se x Вҙ e o maior elemento;
predecessor Predecessor(S, x), uma consulta que, dado um elemento
x cuja chave pertence a um conjunto completamente
ordenado S, devolve o apontador para o elemento que Вҙ e
seguidamente o menor em S, ou nil se x Вҙ e o menor
elemento;
6 de 40 Caeiro (Instituto PolitВҙ ecnico de Beja) Conjuntos DinЛҶ amicos 2019 6 / 40
Pilhas
Pilhas
A designaВё cЛң ao inglesa para pilha Вҙ estack.
Numa pilha o elemento a remover estВҙ a prВҙ e-deп¬Ғnido e Вҙ e o elemento
mais recentemente inserido na pilha;
A pilha implementa uma pol Вҙ ДұticaLIFO ( last-in, п¬Ғrst-out).
7 de 40 Caeiro (Instituto PolitВҙ ecnico de Beja) Conjuntos DinЛҶ amicos 2019 7 / 40
Pilhas
Pilhas
HВҙ a vВҙ arias formas de realizaВё cЛң ao de pilhas de uma forma eп¬Ғciente. Uma
delas Вҙ e com o aux Вҙ Дұlio de tabelas.
Uma pilha com um mВҙ aximo den elementos pode ser realizada com
uma tabela S[1, . . . , n].
A pilha possui o atributo S.top que indexa o elemento mais
recentemente inserido.
A pilha consiste dos elementos S[1, . . . , S.top], em que S[1] Вҙ e o
elemento no fundo da pilha e S[S.top] Вҙ e o elemento no topo da pilha.
8 de 40 Caeiro (Instituto PolitВҙ ecnico de Beja) Conjuntos DinЛҶ amicos 2019 8 / 40
Pilhas
Pilhas
Quando S.top = 0 a pilha nЛң ao contВҙ em elementos e estВҙ a no estado
empty;
A operaВё cЛң aoStack-Empty(S) permite veriп¬Ғcar se a pilha estВҙ a vazia;
A tentativa de buscar elementos de uma pilha vazia causa um erro de
underп¬Ӯow;
Se S.top excede n entЛң ao hВҙ a um erro deoverп¬Ӯow.
9 de 40 Caeiro (Instituto PolitВҙ ecnico de Beja) Conjuntos DinЛҶ amicos 2019 9 / 40
Pilhas
Pilhas
As operaВё cЛң oes de pilha sЛң ao:
veriп¬Ғcar se a pilha estВҙ a vazia Вҙ e um predicado com a designaВё cЛң ao
Stack-Empty(S);
empurrar para a pilha coloca na pilha S o elemento x e Вҙ e uma funВё cЛң ao
com a designaВё cЛң aoPush(S, x);
remoВё cЛң ao da pilha remove da pilha o elementox e designa-se por Pop(S);
ordem de crescimento as operaВё cЛң oes demoramO(1).
10 de 40 Caeiro (Instituto PolitВҙ ecnico de Beja) Conjuntos DinЛҶ amicos 2019 10 / 40
Pilhas
Pilhas
11 de 40 Caeiro (Instituto PolitВҙ ecnico de Beja) Conjuntos DinЛҶ amicos 2019 11 / 40
Pilhas
Pilhas
12 de 40 Caeiro (Instituto PolitВҙ ecnico de Beja) Conjuntos DinЛҶ amicos 2019 12 / 40
Filas de Espera
Filas de espera
As п¬Ғlas de espera realizam uma pol Вҙ ДұticaFIFO (п¬Ғrst-in-п¬Ғrst-out e
designam-se por queue.
a operaВё cЛң aoInsert designa-se por Enqueue;
a operaВё cЛң aoDelete designa-se por Dequeue;
A п¬Ғla de espera tem uma cauda, tail, e uma cabeВё ca,head;
Quando um elemento Вҙ e colocado na п¬Ғla de espera toma o lugar na
cauda da п¬Ғla de espera;
O elemento a ser removido da п¬Ғla de espera Вҙ e o que se encontra ` a
cabeВё ca da п¬Ғla de espera.
13 de 40 Caeiro (Instituto PolitВҙ ecnico de Beja) Conjuntos DinЛҶ amicos 2019 13 / 40
Filas de Espera
Filas de espera
A п¬Ғla de espera Вҙ e realizada com atВҙ enвҲ’ 1 elementos com uma tabela
Q[1, . . . , n];
A п¬Ғla de espera tem o atributo Q.head que indexa a cabeВё ca da п¬Ғla de
espera;
O atributo Q.tail indexa a prВҙ oxima posiВё cЛң ao em que serВҙ a colocado um
novo elemento na п¬Ғla de espera;
A п¬Ғla de espera Вҙ e uma estrutura de dados circular;
Quando Q.head = Q.tail a п¬Ғla de espera estВҙ a vazia;
Inicialmente Q.head = Q.tail = 1.
14 de 40 Caeiro (Instituto PolitВҙ ecnico de Beja) Conjuntos DinЛҶ amicos 2019 14 / 40
Filas de Espera
Filas de espera
A tentativa de remoВё cЛң ao de um elemento de uma п¬Ғla de espera vazia
causa um erro de underп¬Ӯow;
Quando Q.head = Q.tail + 1 a п¬Ғla de espera estВҙ a cheia e a tentativa
de colocaВё cЛң ao de um elemento causa um erro deoverп¬Ӯow;
n = Q.length;
a ordem de crescimento do tempo de execuВё cЛң ao das operaВё cЛң oes de п¬Ғla
de espera Enqueue e Dequeue Вҙ eO(1).
15 de 40 Caeiro (Instituto PolitВҙ ecnico de Beja) Conjuntos DinЛҶ amicos 2019 15 / 40
Filas de Espera
Filas de espera
16 de 40 Caeiro (Instituto PolitВҙ ecnico de Beja) Conjuntos DinЛҶ amicos 2019 16 / 40
Filas de Espera
Filas de espera
17 de 40 Caeiro (Instituto PolitВҙ ecnico de Beja) Conjuntos DinЛҶ amicos 2019 17 / 40
Listas Ligadas
Listas ligadas
Uma lista ligada, designada em inglЛҶ es porlinked list Вҙ e uma estrutura de
dados em que os objetos se encontram colocados por ordem linear.
Numa tabela a ordem linear Вҙ e determinada pelos seus Вҙ Дұndices;
Numa lista ligada a ordem linear Вҙ e determinada por apontadores
pertencentes a cada objeto da lista;
Numa lista duplamente ligada L, cada elemento da lista Вҙ e um
objeto com os seguinte atributos:
key a chave, em geral um valor inteiro mas que pode nЛң ao o
ser;
prev um apontador para o objeto predecessor;
next um apontador para o objeto sucessor.
18 de 40 Caeiro (Instituto PolitВҙ ecnico de Beja) Conjuntos DinЛҶ amicos 2019 18 / 40
Listas Ligadas
Listas ligadas
O objeto pode eventualmente possuir dados satВҙ elite.
Dado o elemento x da lista L, x.next aponta para o elemento
sucessor em L e x.prev aponta para o elemento predecessor;
Se x.next =nil o elemento x nЛң ao tem sucessor e Вҙ e portanto o Вҙ ultimo
elemento da lista, ou cauda, (tail).
Se x.prev =nil o elemento x nЛң ao tem predecessor e Вҙ e, portanto, o
primeiro elemento da lista, ou cabeВё ca da lista, (head);
O atributo L.head aponta para o primeiro elemento da lista;
Se L.head =nil, a lista estВҙ a vazia.
19 de 40 Caeiro (Instituto PolitВҙ ecnico de Beja) Conjuntos DinЛҶ amicos 2019 19 / 40
Listas Ligadas
Listas ligadas
As listas podem assumir vВҙ arias formas:
dupla ou simplesmente ligadas no caso em que a lista Вҙ e simplesmente
ligada omite-se o apontador prev;
ordenadas ou nЛң ao se for ordenada a ordem linear corresponde ` a ordem
linear das chaves;
circulares ou nЛң ao numa lista circular o apontador prev da cabeВё ca da lista
aponta para a cauda, e o apontador next da cauda aponta
para a cabeВё ca da lista.
Na descriВё cЛң ao das listas que se segue estas sЛң aoduplamente ligadas e nЛң ao
ordenadas.
20 de 40 Caeiro (Instituto PolitВҙ ecnico de Beja) Conjuntos DinЛҶ amicos 2019 20 / 40
Listas Ligadas
OperaВё cЛң oes sobre listas ligadas
pesquisa A pesquisa de um elemento com a chave k na lista L atravВҙ es
do procedimento List-Search(L, k) devolve um apontador
para o elemento, se este estiver presente na lista L, caso
contrВҙ ario devolvenil.
inserВё cЛң ao Dado um elementox com chave k atribu Вҙ Дұda, o procedimento
List-Insert(L, x) coloca x na frente da lista.
remoВё cЛң aoList-Delete(L, x) remove um elemento x da lista L. Caso
se queira remover um elemento com uma certa chave key
deve em primeiro lugar procurar-se o elemento na lista.
21 de 40 Caeiro (Instituto PolitВҙ ecnico de Beja) Conjuntos DinЛҶ amicos 2019 21 / 40
Listas Ligadas
Ordens de crescimento do tempo de execuВё cЛң ao
As ordens de crescimento dos tempos de execuВё cЛң ao sЛң ao:
pesquisa para pesquisar uma lista de n elementos o procedimento
List-Search demora Оҳ(n)no pior cenВҙ ario porque pode
eventualmente ter de percorrer toda a lista;
inserВё cЛң ao Вҙ e um procedimento unitВҙ ario e portanto demora com uma
lista de n elementos O(1);
remoВё cЛң ao Вҙ e tambВҙ em procedimento unitВҙ ario e portanto demora com
uma lista de n elementos O(1), no entanto se for necessВҙ ario
encontrar o elemento com a chave key terВҙ a de se realizar em
primeiro lugar uma pesquisa e tudo demorarВҙ aОҳ(n).
22 de 40 Caeiro (Instituto PolitВҙ ecnico de Beja) Conjuntos DinЛҶ amicos 2019 22 / 40
Listas Ligadas
Listas ligadas
23 de 40 Caeiro (Instituto PolitВҙ ecnico de Beja) Conjuntos DinЛҶ amicos 2019 23 / 40
Listas Ligadas
InserВё cЛң ao em listas ligadas
a) Lista original.
b) InserВё cЛң ao de um elemento comx.key = 25.
c) RemoВё cЛң ao do elemento comkey = 4.
24 de 40 Caeiro (Instituto PolitВҙ ecnico de Beja) Conjuntos DinЛҶ amicos 2019 24 / 40
Listas Ligadas Sentinelas
Sentinelas
Uma sentinela Вҙ e um objeto que permite simpliп¬Ғcar as condiВё cЛң oes
fronteira;
Sempre que existe uma referЛҶ encia anil esta Вҙ e substitu Вҙ Дұda por um
apontador para o objeto sentinela;
Isto transforma a lista duplamente ligada numa lista duplamente
ligada circular com sentinela ;
L.nil.next aponta para a cabeВё ca da lista e L.nil.prev aponta para a
cauda;
next da cauda e prev da cabeВё ca apontam paraL.nil;
nЛң ao hВҙ a melhoria das ordens de crescimento dos tempos de execuВё cЛң ao
mas o cВҙ odigo п¬Ғca mais claro;
pode implicar gastos adicionais de memВҙ oria.
25 de 40 Caeiro (Instituto PolitВҙ ecnico de Beja) Conjuntos DinЛҶ amicos 2019 25 / 40
Listas Ligadas Sentinelas
Listas ligadas com sentinela
26 de 40 Caeiro (Instituto PolitВҙ ecnico de Beja) Conjuntos DinЛҶ amicos 2019 26 / 40
Listas Ligadas Sentinelas
Listas ligadas com sentinela
27 de 40 Caeiro (Instituto PolitВҙ ecnico de Beja) Conjuntos DinЛҶ amicos 2019 27 / 40
GestЛң ao da MemВҙ oria RealizaВё cЛң ao
A realizaВё cЛң ao de apontadores e objetos
Podem representar-se coleВё cЛң oes de objetos com o mesmo conjunto de
atributos atravВҙ es de uma tabela por atributo;
A lista duplamente ligada pode representar-se com 3 tabelas:
a tabela key representa as chaves;
a tabela next representa os apontadores ( Вҙ Дұndices) para os elementos
seguintes;
a tabela prev representa os apontadores ( Вҙ Дұndices) para os elementos
predecessores.
Um apontador x Вҙ e um Вҙ Дұndice comum ` as tabelaskey, next e prev.
28 de 40 Caeiro (Instituto PolitВҙ ecnico de Beja) Conjuntos DinЛҶ amicos 2019 28 / 40
GestЛң ao da MemВҙ oria RealizaВё cЛң ao
RepresentaВё cЛң ao cont Вҙ Дұgua da memВҙ oria
Usa-se apenas uma tabela A para a representaВё cЛң ao da lista ligadaL;
Um objeto ocupa uma subtabela cont Вҙ ДұguaA[j, . . . , k];
Cada atributo do objeto corresponde a uma posiВё cЛң ao deslocada na
gama de 0 a kвҲ’ j;
Um apontador para o objeto corresponde ao Вҙ Дұndice j.
29 de 40 Caeiro (Instituto PolitВҙ ecnico de Beja) Conjuntos DinЛҶ amicos 2019 29 / 40
GestЛң ao da MemВҙ oria RealizaВё cЛң ao
GestЛң ao da memВҙ oria
30 de 40 Caeiro (Instituto PolitВҙ ecnico de Beja) Conjuntos DinЛҶ amicos 2019 30 / 40
GestЛң ao da MemВҙ oria Reserva e LibertaВё cЛң ao
Reserva e libertaВё cЛң ao de memВҙ oria
Para inserir uma chave deve reservar-se um apontador para uma zona
de memВҙ oria desocupada;
Os objetos livres podem п¬Ғcar numa lista;
Pode utilizar-se uma lista simplesmente ligada apenas com a tabela
next;
A cabeВё ca da lista encontra-se na variВҙ avel globalf ree;
Cada objeto ou estВҙ a na listaL ou na lista livre;
A lista livre apresenta o comportamento de uma pilha.
31 de 40 Caeiro (Instituto PolitВҙ ecnico de Beja) Conjuntos DinЛҶ amicos 2019 31 / 40
GestЛң ao da MemВҙ oria Reserva e LibertaВё cЛң ao
AlocaВё cЛң ao e libertaВё cЛң ao de memВҙ oria
32 de 40 Caeiro (Instituto PolitВҙ ecnico de Beja) Conjuntos DinЛҶ amicos 2019 32 / 40
GestЛң ao da MemВҙ oria Reserva e LibertaВё cЛң ao
GestЛң ao de memВҙ oria
33 de 40 Caeiro (Instituto PolitВҙ ecnico de Beja) Conjuntos DinЛҶ amicos 2019 33 / 40
GestЛң ao da MemВҙ oria Reserva e LibertaВё cЛң ao
GestЛң ao de memВҙ oria
As ordens de crescimento dos tempos de execuВё cЛң ao dos procedimentos
de reserva e libertaВё cЛң ao de memВҙ oria sЛң aoO(1);
Quando Allocate-Object() Вҙ e chamado com a lista livre exausta
assinala um erro.
34 de 40 Caeiro (Instituto PolitВҙ ecnico de Beja) Conjuntos DinЛҶ amicos 2019 34 / 40
GestЛң ao da MemВҙ oria Reserva e LibertaВё cЛң ao
GestЛң ao de memВҙ oria
Um par de listas com gestЛң ao comum de memВҙ oria.
35 de 40 Caeiro (Instituto PolitВҙ ecnico de Beja) Conjuntos DinЛҶ amicos 2019 35 / 40
ВҙArvores ВҙArvores BinВҙ arias
ВҙArvores binВҙ arias
Os mВҙ etodos de gestЛң ao de memВҙ oria para listas extendem-se ` a outras
estruturas de dados homogВҙ eneas;
Em Вҙ arvores binВҙ arias usam-se os atributosp, lef t e right para
armazenar apontadores para os nВҙ osprogenitor, descendente esquerdo
e descendente direito, respetivamente de cada nВҙ o de uma Вҙ arvore
binВҙ ariaT ;
Se o nВҙ ox nЛң ao tem descendente esquerdo entЛң aox.lef t =nil (e de
modo similar para o nВҙ o descendente direito);
A raiz de toda a Вҙ arvoreT Вҙ e apontada pelo atributoT.root;
Se a Вҙ arvore estiver vazia entЛң aoT.root =nil.
36 de 40 Caeiro (Instituto PolitВҙ ecnico de Beja) Conjuntos DinЛҶ amicos 2019 36 / 40
ВҙArvores ВҙArvores BinВҙ arias
ВҙArvore binВҙ aria
37 de 40 Caeiro (Instituto PolitВҙ ecnico de Beja) Conjuntos DinЛҶ amicos 2019 37 / 40
ВҙArvores ВҙArvores n-Вҙ arias
ВҙArvores n-Вҙ arias
O esquema de representaВё cЛң ao para Вҙ arvores binВҙ arias pode ser extendido
para qualquer classe de Вҙ arvores em que o nВҙ umero de nВҙ os descendentes
de cada nВҙ o nЛң ao ultrapassa uma constantek;
Os atributos lef t e right podem ser eventualmente substitu Вҙ Дұdos por
child1, child2, . . . , childk, mas isto leva a:
que o esquema nЛң ao funcione quando o nВҙ umero de nВҙ os descendentes
nЛң ao Вҙ e limitado;
a um mau aproveitamento da memВҙ oria.
38 de 40 Caeiro (Instituto PolitВҙ ecnico de Beja) Conjuntos DinЛҶ amicos 2019 38 / 40
ВҙArvores ВҙArvores n-Вҙ arias
ВҙArvores n-Вҙ arias
Uma representaВё cЛң ao que ocupa apenasO(n) de memВҙ oria Вҙ e atravВҙ es da
representaВё cЛң ao por meio de nВҙ osdescendente-esquerdo, irmЛң aos-direito:
cada nВҙ o contВҙ em um apontadorp;
T.root aponta para a raiz da Вҙ arvoreT ;
x.lef tвҲ’ child aponta para o nВҙ o descendente mais ` a esquerda dex;
x.rightвҲ’ sibling aponta para o nВҙ o irmЛң ao imediatamente ` a direita;
se o nВҙ ox nЛң ao tem descendentes entЛң aox.lef tвҲ’ child =nil.
39 de 40 Caeiro (Instituto PolitВҙ ecnico de Beja) Conjuntos DinЛҶ amicos 2019 39 / 40
ВҙArvores ВҙArvores n-Вҙ arias
ВҙArvore n-Вҙ aria
40 de 40 Caeiro (Instituto PolitВҙ ecnico de Beja) Conjuntos DinЛҶ amicos 2019 40 / 40